judul duga Ekspoitasi mantan main sirkus komisi III dpr gelar audiensi hari ini waktu terbit 21 april 2025 08.54 wib tulis dian Rahma fika sumber https://www.tempo.co/politik/dugaan-ekspoitasi-mantan-pemain-sirkus-komisi-iii-dpr-gelar-audiensi-hari-ini-1233592 isi berita komisi III dpr undang jumlah mantan main sirkus oriental Circus indonesia (OCI) untuk audiensi dalam rapat dengar dapat umum rdpu hari ini mantan kerja sirkus itu aku eksploitasi dan alami langgar hak asasi manusia dari kelola OCI dan taman safari sejak tahun 1970-an. turut anggota komisi III dpr Abdullah, audiensi akan gelar pada siang hari ini jam 14.00 wib rencana kata Abdullah saat hubung pada senin 21 april 2025. Abdullah belum dapat pasti apakah rdpu akan gelar cara buka atau tutup buka atau tutup nanti gantung sepakat forum rapat ujar politikus partai bangkit bangsa pkb itu juga sebut audiensi juga akan hadir oleh kelola OCI, baik yang masih kerja dan yang sudah tidak aktif Adapula aparat tegak hukum tempat yang akan turut partisipasi dalam audiensi direktur kriminal umum polda jawa barat juga kami panggil kata gus Abduh, sapa Abdullah. rencana rdpu dengan eks kerja sirkus ini telah sampai oleh ketua komisi III Habiburokhman. Habiburokhman kata telah komunikasi langsung dengan kuasa hukum para main sirkus yang nama muhammad sholeh hari senin kami panggil ada rdpu di sini kata Habiburokhman di kompleks parlemen jakarta kamis 17 april 2025. kala itu Habiburokhman ujar hadir para korban yang aku eksploitasi lama kerja jadi prioritas untuk dengar ia juga dorong agar kasus ini ditindaklanjuti. segala jenis langgar hukum apalagi hadap orang kecil harus selesai siapa yang tanggung jawab harus kena hukum yang berat ucap politikus partai Gerindra itu jumlah mantan kerja sirkus oriental Circus indonesia (OCI) belum adu duga eksploitasi dan langgar hak asasi manusia kepada menteri hak asasi manusia ham di jakarta selatan selasa 15 april 2025. tindak keras budak dan eksploitasi anak yang sampai para mantan kerja duga jadi sejak tahun 1970-an oleh para milik OCI dan taman safari indonesia delapan orang wakil korban yang hadir bagi besar perempuan paruh baya cerita kronologi mereka kerja sejak masih anak bagai main sirkus di OCI. mereka aku alami bagai bentuk siksa seperti pukul setrum paksa kerja dalam kondisi sakit pisah dari anak hingga paksa makan kotor hewan wakil menteri ham Mugiyanto kata ada beberapa mungkin langgar ham dari cerita para korban ada budak siksa langgar hak atas rasa aman hak atas didik kemudian hak atas identitas kata di hadap para korban damping korban dan wartawan ia kata menteri ham akan ambil langkah agar jadi sebut tidak ulang lagi selain itu kata Mugiyanto, menteri akan koordinasi dengan kementerian/lembaga lain untuk menindaklanjuti kasus ini komisaris taman safari indonesia dan latih satwa di oriental Circus indonesia (OCI), Tony Sumampouw, ban usaha eksploitasi para kerja sirkus OCI. apa yang sampai sama sekali ada ujar Tony saat hubung lewat pesan WhatsApp, selasa 15 april 2025.