tulis : dr. Fadhli Rizal Makarim tanggal : 06 juni 2022 Link : https://www.halodoc.com/artikel/ini-5-bahaya-makanan-junk-food-yang-perlu-diwaspadai judul : ini 5 bahaya makan Junk Food yang perlu waspada di balik segala nikmat makan junk food bisa tingkat risiko sehat obesitas depresi masalah cerna sakit jantung stroke, kanker dan diabetes tipe 2 adalah efek dari makan junk food terlalu banyak Halodoc, jakarta – Junk food alias makan cepat saji gari masyarakat karena rasa yang gurih dan saji cepat selain itu junk food kerap punya tampil yang tarik sehingga cocok untuk publikasi di media sosial namun di balik segala plus dari junk food, ada bahaya yang perlu waspada terlalu banyak makan junk food dapat tingkat risiko obesitas depresi masalah cerna sakit jantung stroke, kanker dan diabetes tipe 2. pendek ingat sampai Mood Swing Junk food adalah makan dan minum dengan nilai gizi rendah dan tinggi lemak gula dan garam beberapa makan cepat saji bisa saja sehat misal salad, sushi, dan sandwich. namun bagi besar dari jenis junk food dapat bahaya untuk sehat simak bahaya di sini 1. pendek daya ingat konsumsi junk food lama lima hari turut dapat turun mampu otak dalam pikir dan ingat gula dan lemak telah kait dengan ganggu memori nah konsumsi makan yang tinggi gula dan lemak duga dapat rusak memori hippocampal. 2. cepat tua kandung dalam junk food dapat picu inflamasi atau adang yang cepat proses tua kulit akan mudah keriput dan alami tua dini konsumsi junk food dapat pendek telomer yang rupa struktur kromosom tanda usia biologis manusia 3. candu Junk food nyata dapat buat candu saat candu akan sulit untuk kontrol nafsu makan Junk food rangsang sistem harga di otak dengan cara yang sama seperti obat adiktif seperti kokain 4. depresi telah candu junk food, level lanjut adalah depresi kamu akan sulit kendali stres dan tekan saat tidak konsumsi junk food. turut data sehat dari National Library of Medicine, sebut kalau konsumsi junk food dapat tingkat risiko ganggu jiwa dan perilaku keras pada anak dan remaja biasa diri konsumsi makan sehat rupa dekat efektif untuk tingkat sehat mental dar dini 5. Mood swing Mood swing alias ubah mood cara tiba pun akan jadi saat kamu konsumsi cupcake, kadar gula dalam tubuh akan tingkat dan timbul asa bahagia namun saat efek hilang semua senang hilang dan ganti hampa hindar bahaya Junk Food dengan atur diet sehat makan cepat saji seperti keripik kue biskuit cokelat permen dan minum manis adalah makan yang proses tinggi dan rendah nutrisi sayang makan dan minum ini tidak tambah nilai apa hanya banyak tambah gula lemak jenuh dan garam meski senang untuk makan seperti yang sudah jelas di atas konsumsi junk food dapat bahaya untuk sehat nah ikut beberapa cara untuk mulai diet sehat bagi mereka yang sudah biasa konsumsi junk food. 1. konsumsi makan bas protein kacang seperti buncis kacang merah kacang panggang lentil tahu daging tanpa lemak ayam telur ikan keju yoghurt dan susu dapat bantu kamu rasa kenyang lebih lama kelompok makan ini juga dapat kurang ingin untuk ngemil junk food di antara waktu makan 2. makan dengan sadar hindar mil junk food di depan tv saat kemudi atau pegang gadget untuk hindar konsumsi makan kurang sehat cara lebih coba makan di meja dan mati gadget ini akan bantu kamu makan dengan sadar dan perhati apa kapan berapa banyak makan yang kamu makan fokus pada rasa tekstur dan sensasi saat makan sebut masuk ke dalam mulut 3. buat pilih sehat makan yang baik adalah makan yang lewat sedikit proses olah ada banyak pilih makan yang lebih sehat kalau kamu lapar dan butuh kudap makan genggam kacang biskuit gandum dengan keju atau hummus, dan potong buah lanjur doyan junk food? jangan panik batas konsumsi makan cepat saji mulai sekarang dan diskusi ke dokter lewat aplikasi Halodoc. kamu juga bisa buat janji periksa untuk tahu kondisi pasti sehat yuk download Halodoc sekarang juga referensi Insider.com. akses pada 2022. Eating a lot of processed foods could cause your body to age more quickly, a new study suggests. Healthline. akses pada 2022. One Week of Junk Food May be Enough to Damage Your Memory. Healthline. akses pada 2022. How Food Addiction Works (and What to do About It). National Library of Medicine. akses pada 2022. Association between junk food consumption and mental health in a national sample of Iranian children and adolescents: the CASPIAN-IV study.