judul ragam keluh mitra MBG: talang biaya hingga jual barang pribadi rilis 21 april 2025 tulis m rizki Yusrial, dian Rahma fika sumber https://www.tempo.co/politik/ragam-keluhan-mitra-mbg-menalangi-biaya-hingga-jual-barang-pribadi-1233579 bagi mitra makan gizi gratis keluh tidak dapat bayar atas kerja pada program MBG. ikut beberapa keluh lain di lapang TEMPO.CO, jakarta - program makan gizi gratis atau MBG dapat bagai keluh dari mitra baru keluh datang dari mitra dapur di Kalibata yang aku belum dapat bayar dari yayasan ikut rangkum keluh mitra MBG sejak program sebut mulai mitra MBG di Kalibata belum dapat bayar mitra dapur makan gizi gratis di satu layan penuh gizi atau SPPG Kalibata, jakarta selatan aku belum dapat bayar peser pun sejak operasi pada februari 2025. kuasa hukum Danna Harly putra kata klien ira mesra rela jual bagai aset untuk modal jadi mitra dalam program sebut sesal tindak yayasan MBN yang tidak bayar peser pun hak dari ibu ira selaku mitra dapur makan gizi gratis di Kalibata," kata Harly saat konferensi pers di Kalibata pada selasa 15 april 2025. Harly sebut bahwa total rugi yang alami klien capai Rp975.375.000. rugi sebut hitung dasar jumlah sekitar 65.025 porsi yang telah masak oleh ira bagai mitra yang kerja dalam dua tahap gaji staf SPPG di jawa tengah belum bayar tata bukan nama benar paksa jual motor untuk penuh butuh hari ia rupa staf di satu layan penuh gizi (SPPG), dapur tempat produksi makan gizi gratis semenjak program sebut mulai tata belum pernah dapat gaji sama sekali jual HP juga aku kata singkat saat wawancara pada senin 24 maret 2025. tata kerja di salah satu SPPG yang ada di jawa tengah kerja tak pernah tentu waktu kadang urus dapur hingga larut malam sejak awal kata tata bicara kait gaji ini memang tidak pernah jelas ia ulang kali tanya kepada pihak BGN, tapi yang dapat hanya ketidakpastian sabar masih proses kata tata tiru jawab BGN. kepala badan gizi nasional (BGN) dad Hindayana tidak ban kait tunggak gaji staf SPPG. ia dalih status staf sebut belum jadi pegawai perintah dengan janji kerja atau PPPK, sehingga anggar gaji yang asal dari apbn tidak bisa turun gaji SPPG ini dalam apbn masuk dalam pagu PPPK. nah status mereka belum PPPK, jadi harus ambil dari sumber lain kata dad saat konfirmasi lewat aplikasi pesan pada minggu 23 maret 2025. kepala Chef makan gizi gratis talang bahan masakan kepala Chef dapur sehat anak bangsa Jonie kusuma had yang pimpin satu layan penuh gizi (SPPG) di lapang udara halim perdana kusuma cerita soal sistem bayar untuk modal laksana program makan gizi gratis (MBG). turut Jonie, pihak restoran selaku mitra harus talang biaya produksi dulu untuk oleh bahan guna siap menu MBG. nanti reimburse ke badan gizi nasional per minggu ujar Jonie sebut sistem modal MBG saat temu di sd angkasa 5 halim jakarta timur pada senin 6 januari 2025.