Judul: AS Soro QRIS & GPN dalam Negosiasi Dagang, Ini Alasannya! 
Rilis: 20 April 2025 
Penulis: Zahwa Madjid & Arrijal Rachman 
Link: h ps://www.cnbcindonesia.com/market/20250420072718-17-627181/as-soro-qris
gpn-dalam-negosiasi-dagang-ini-alasannya 
Jakarta, CNBC Indonesia - Penggunaan sistem pembayaran Indonesia, seper Quick 
Responese Indonesian Standard (QRIS) dan Gerbang Pembayaran Nasional menjadi salah satu 
pembahasan dalam negosiasi perdagangan dengan pemerintah Amerika Serikat (AS). 
Menteri Koordinator Bidang Perekonomian, Airlangga Hartarto menegaskan pemerintah telah 
berkoordinasi dengan Bank Indonesia (BI) dengan Otoritas Jasa Keuangan (OJK) terkait 
masukan dari pihak AS. 
"Kami sudah berkoordinasi dengan OJK dan BI, terutama terkait dengan payment yang diminta 
oleh pihak Amerika," ujar Airlangga dalam konferensi pers secara daring, diku p Minggu 
(20/4/2025). 
Sayangnya, Airlangga dak menjelaskan lebih lanjut hal-hal apa saja yang akan dilakukan 
pemerintah Indonesia bersama BI dan OJK dalam menghadapi tarif AS. Sebagai catatan, dua 
provider kartu kenamaan AS pernah melobi pemerintah dan Bank Indonesia perihal 
penggunaan GPN pada 2019. Namun, BI menegaskan dak akan melonggarkan aturan wajib 
GPN saat itu. 
Pada 2019 silam, setelah setahun diluncurkannya GPN, Indonesia disebut akan segera 
menghapus kewajiban menggandeng perusahaan switching lokal di bisnis sistem pembayaran 
domes k pada dua perusahaan AS, Mastercard dan Visa. 
"Perubahan ini akan mengizinkan perusahaan asal AS itu untuk memproses transaksi kartu 
kredit tanpa rekanan lokal," kata sumber Reuters, Jumat (4/10/2019). 
"Ini merupakan kemenangan lobi pemerintah AS di tengah tekanan sejumlah negara Asia yang 
mengeluarkan aturan khusus guna menggenjot alat pembayaran lokal," tulis media itu. 
Reuters mendapatkan salinan email antara pejabat AS dengan ekseku f di kedua perusahaan 
kartu. Detail email sebanyak 200 halaman itu berada di bawah aturan Kebebasan Informasi 
AS. 
Komunikasi via surat elektronik terjadi di April 2018 dan Agustus 2019. Dalam email itu, salah 
satu perusahaan yakni Mastercard juga melobi perwakilan Dagang AS (USTR) untuk 
melakukan hal serupa di India, Vietnam, Laos, Ukraina, dan Gana. 
Saat diterbitkannya GPN disebutkan pemrosesan transaksi dalam negeri harus melalui 
perusahaan switching yang mayoritas sahamnya dimiliki oleh investor dalam negeri. 
Dengan adanya aturan ini Visa dan Mastercard dak bisa lagi langsung memproses transaksi 
pembayaran. Mereka harus menggandeng partner lokal. Sebelumnya Visa dan Mastercard 
bisa langsung memproses transaksi nasabah Indonesia tetapi di Singapura. 
GPN diprediksi akan menekan laba Mastercard dan Visa. Terutama dari fee kartu kredit yang 
keuntungannya besar Indonesia. 
Permintaan pengecualian GPN merupakan salah satu permintaan AS agar Indonesia kembali 
mendapat fasilitas generalized system of preferences (GSP). Ini adalah fasilitas tarif bea masuk 
rendah untuk produk ekspor Indonesia ke AS. Fasilitas ini ditangguhkan sejak tahun 2022. 