JUDUL:
Gonjang-ganjing Isu Evakuasi Warga Gaza ke Indonesia

WAKTU TERBIT:
18 April 2025 11:59 WIB

PENULIS:
Musthafa Abd Rahman

SUMBER:
https://www.kompas.id/artikel/gonjang-ganjing-isu-evakuasi-warga-gaza-ke-indonesia

ISI BERITA:
Presiden RI Prabowo Subianto pada pekan kedua April 2025 membuat kejutan dengan menyampaikan pernyataan tentang kesediaan Indonesia menerima evakuasi sekitar 1.000 warga Gaza yang mengalami luka-luka dan yatim piatu untuk gelombang pertama. Presiden Prabowo pun mengadakan lawatan dengan mengunjungi lima negara di Timur Tengah (9-15 April 2025) untuk keperluan konsultasi dalam upaya mendapat dukungan atas kesediaannya menerima evakuasi 1.000 warga Gaza itu.

Lima negara yang dikunjungi Presiden Prabowo itu dikenal memegang peran kunci dalam isu Palestina, yaitu Mesir, Jordania, Turki, Qatar, dan Uni Emirat Arab (UEA).

Lawatan Presiden Prabowo ke Timur Tengah untuk khusus misi isu Palestina itu adalah pertama kali dilakukan seorang presiden RI sejak era Presiden Soekarno. Maka, harus diapresiasi apa yang dilakukan Presiden Prabowo terkait isu Palestina tersebut, yang tidak pernah dilakukan oleh presiden RI sebelumnya.

Ini bisa ditafsirkan lawatan Presiden Prabowo itu sebagai upaya keinginan Indonesia di bawah kepemimpinan Prabowo untuk terlibat lebih kuat dan langsung dalam isu Palestina.

Hati-hati
Meski ada niat tulus dari seorang Presiden Prabowo untuk membantu rakyat Palestina dengan cara bersedia menerima evakuasi warga Palestina ke Indonesia, misi tulus tersebut harus disertai sikap yang penuh hati-hati.

Pasalnya, ketika Presiden Prabowo menyampaikan kesediaan menerima evakuasi warga Gaza itu ke Indonesia, Israel bersama AS sedang gencar-gencarnya mengampanyekan agenda besar relokasi warga Gaza yang berjumlah 2,3 juta jiwa ke negara mana pun yang menerimanya.

Presiden AS Donald Trump untuk pertama kalinya secara mengejutkan menyampaikan inisiatifnya merelokasi warga Gaza pada 25 Januari 2025, yakni hanya lima hari setelah ia dilantik sebagai presiden AS.

Trump kemudian dalam berbagai kesempatan sering menyampaikan tekadnya untuk melakukan relokasi warga Gaza itu dengan dalih wilayah Jalur Gaza yang hancur lebur akibat perang sudah  tidak layak huni lagi.

Trump pun ingin menjadikan wilayah Jalur Gaza sebagai pusat tujuan pariwisata semacam ”Riviera Timur Tengah”, mengikuti jejak kota Dubai yang  gemerlap.

Israel tentu sangat bergembira dan menyambut penuh semangat atas inisiatif relokasi warga Gaza dari Presiden Trump itu. Bagi Israel, inilah impian yang dinanti-nantikan karena memang sesuai dengan ideologi kolonial zionis yang memimpikan kaum zionis Yahudi berjaya lagi di wilayah luas yang membentang dari Sungai Nil hingga Sungai Eufrat.

Kementerian Pertahanan Israel pun membentuk direktorat relokasi warga Gaza dalam upaya menyukseskan agenda besar relokasi warga Gaza. Israel juga merancang membangun bandara udara dekat Jalur Gaza sebagai salah satu tempat titik tolak proses relokasi warga Gaza ke negara yang menerimanya.

AS dan Israel telah melakukan komunikasi dengan beberapa negara untuk tujuan relokasi warga Gaza itu, seperti Mesir, Jordania, Maroko, Sudan, dan Somalia. Nama Indonesia sempat disebut pertama oleh Trump sebagai tujuan relokasi warga Gaza.

Mesir dan Jordania tentu dicanangkan oleh AS dan Israel sebagai tujuan prioritas relokasi warga Jalur Gaza karena kedekatan secara geografis dengan Jalur Gaza.

Utusan khusus Presiden Trump untuk Timur Tengah, Steve Witkoff, telah melakukan lobi dengan Pemerintah Mesir dan Jordania agar menerima relokasi warga Gaza ke dua negara Arab tersebut.

Witkoff mengimi-imingi Mesir dan Jordania dengan bantuan ekonomi besar dan penghapusan sebagian besar utang luar negeri Mesir dan Jordania jika bersedia menerima relokasi warga Gaza.

Witkoff juga ditengarai melakukan perundingan rahasia dengan Maroko, Sudan, dan Somalia agar menerima relokasi warga Gaza ke negara-negara tersebut.

Namun, Mesir dan Jordania menolak keras ide relokasi warga Gaza ke dua negara Arab tersebut maupun ke negara lain. KTT Liga Arab pun digelar di Kairo, Mesir, pada 4 Maret 2025, yang salah satu rekomendasinya adalah menolak relokasi warga Gaza ke negara mana pun. Maka, penolakan relokasi warga Gaza merupakan keputusan bangsa Arab, bukan hanya Mesir dan Jordania, melalui KTT Liga Arab tersebut. Posisi politik Mesir dan Jordania menjadi sangat kuat dalam menolak relokasi warga Gaza itu, setelah ada keputusan Liga Arab menolak relokasi warga Gaza tersebut.

Meski demikian, AS dan Israel menolak keputusan KTT Liga Arab yang menolak relokasi warga Gaza itu. AS dan Israel tetap ngotot akan melakukan relokasi warga Gaza, cepat atau lambat dan  secara paksa maupun sukarela. Maka, isu relokasi warga Gaza ibarat bola panas yang terus menggelinding.

Adu agenda
Kini, terjadilah pertarungan sengit dua agenda besar di panggung politik Timur Tengah, yaitu antara agenda relokasi warga Gaza yang diusung AS-Israel di satu pihak serta agenda penolakan relokasi warga Gaza yang diadopsi Liga Arab di pihak lain.

Oleh karena itu, Pemerintah Indonesia yang dengan tulus bersedia menerima evakuasi warga Gaza ke Indonesia untuk sementara waktu saja harus sangat waspada di tengah pertarungan dua agenda besar di Timur Tengah itu.

Jika tidak waspada, sangat dicemaskan program evakuasi yang diusung Pemerintah Indonesia terperangkap menjadi bagian dari program relokasi. AS dan Israel pasti akan menghalangi-halangi dengan segala cara siapa pun warga Gaza yang keluar dari Jalur Gaza untuk kembali ke tanah air mereka.

Maka, tidak ada jaminan jika Pemerintah Indonesia mengevakuasi warga Gaza ke Indonesia dengan alasan pengobatan atau lainnya, mereka bisa kembali lagi ke Jalur Gaza. Mungkin Pemerintah Indonesia akan minta jaminan warga Gaza yang  dievakuasi ke Indonesia bisa kembali ke tanah air mereka, setelah keperluan alasan evakuasi mereka telah selesai.

Proses mendapatkan jaminan itu merupakan problema sendiri secara diplomatik karena Indonesia tidak punya hubungan diplomatik dengan Israel. Indonesia mungkin bisa mendapatkan jaminan itu lewat pihak ketiga, seperti Palang Merah Internasional (ICRC), Komisi Tinggi PBB untuk Urusan Pengungsi (UNHCR), negara seperti Mesir, Jordania, dan Turki yang punya hubungan diplomatik dengan Israel atau bahkan AS.

Seandainya Indonesia mendapat jaminan dari pihak ketiga itu, apakah jaminan dari Israel itu bisa dipercaya, di tengah kepercayaan internasional terhadap Israel saat ini sangat rendah. Kepercayaan internasional terhadap Israel terakhir ini sangat dinodai oleh aksi Israel yang melanggar kesepakatan gencatan senjata di Gaza yang dicapai pada 17 Januari 2025.

Israel sebelumnya juga selalu menolak seruan masyarakat internasional agar menghentikan perang di Jalur Gaza dan menolak pula Resolusi DK PBB No 2728 pada 25 Maret 2024 yang menyerukan gencatan senjata di Jalur Gaza. Israel tampil seperti negara di atas hukum di muka bumi ini.

Maka, program Pemerintah Indonesia mengevakuasi warga Gaza ke Indonesia punya risiko sangat tinggi untuk beralih menjadi relokasi sesuai dengan proyek AS-Israel itu.