Judul: Okupasi Senyap Ruang Angkasa 
Rilis: 22 April 2025
Penulis: AD Agung Sulistyo

Sumber:https://www.kompas.id/artikel/okupasi-senyap-ruang-angkasa

Tanpa adanya rezim internasional yang kuat dan dapat ditegakkan, negara-negara yang bergerak di bidang antariksa kemungkinan besar akan mengulangi kesalahan era eksplorasi sebelumnya, yakni imperialisme dan okupasi.

Yang belum berubah sejak era penjelajahan antariksa awal adalah supremasisme untuk mendominasi, menguasai, dan mengontrol apa pun dan siapa pun di luar entitas diri dan kelompoknya. Didukung oleh kekuatan modal dan teknologi mutakhir, hasrat superior itu menemukan jalan.

Eksploitasi orbit Bumi
Meskipun merupakan tonggak penting dalam tata kelola antariksa, Outer Space Treaty (OST) 1967 tidak secara komprehensif membahas masalah okupasi orbit. Perjanjian internasional ini tidak meramalkan (apalagi melarang) penyebaran satelit tanpa kendali, yang mengakibatkan pendudukan ruang orbit Bumi secara de facto.

Katalog Orbit Satelit Bumi Badan Penerbangan dan Antariksa (NASA) Amerika Serikat menunjukkan sebagian besar satelit yang diluncurkan berada dalam orbit Bumi rendah. Jumlahnya kian bertambah. Lima tahun lalu, tidak lebih dari satu satelit per bulan diluncurkan, dan sekarang tidak kurang dari 60 satelit mencapai orbit setiap beberapa minggu.

Amerika Serikat masih terdepan, dengan Starlink yang dioperasikan oleh SpaceX milik Elon Musk. Data statistik peluncuran Starlink yang dirangkum hingga akhir Februari 2025 menunjukkan sebanyak 7.086 satelit berada di orbit, dari 42.000 satelit dalam rencana megakonstelasinya.

Ruang orbit Bumi rendah yang akan ditempati oleh banyak satelit kecil tidaklah tak terbatas. Itu sebabnya, dalam fokus yang berbeda di masa lalu, secara visioner Indonesia bersama negara-negara khatulistiwa pernah mengeluarkan Deklarasi Bogota 1976 untuk mendorong pengakuan dunia akan hubungan khusus mereka dengan orbit geostasioner.

Dominasi ruang orbit pun menimbulkan kritik dan protes keras dari negara-negara yang lambat berpartisipasi, terutama mereka yang menjadi lawan politik AS dan sekutunya. China telah melayangkan keluhan kepada Perserikatan Bangsa-Bangsa tentang gangguan operasi satelit. Rencana tindakan balasan oleh China serupa dengan ancaman Rusia, terutama karena satelit komunikasi Starlink sempat dipakai Ukraina di garis depan.

Kolonialisme kontemporer ini berbahaya karena klaim kepemilikan de facto—meskipun pernyataan kepemilikannya bersifat pasif—berkembang dalam ambiguitas hukum dan tanpa mekanisme penegakan hukum. Penulis setuju dengan gagasan Moriba Jah (AIAA, 2023) yang mengartikan okupasi pasif atau diam-diam sebagai bentuk klaim kepemilikan, bukan pengelolaan.

Mereka yang melakukan pendudukan orbit secara terbuka menyatakan bahwa mereka harus memiliki prioritas operasional untuk ruang yang mereka duduki, dalam arti mengklaim hak. Dengan tidak adanya tindakan hukum, okupasi ruang orbit secara implisit menegaskan klaim atas ruang tersebut, serupa dengan penegasan kepemilikan secara diam-diam.

Paradoks ”warisan bersama umat manusia”
Tanggapan keras terhadap dominasi ruang orbit hampir bisa dipastikan bernasib sama dengan Deklarasi Bogota. Tidak jauh berbeda pula dengan Perjanjian Bulan 1979, yang ditolak karena memunculkan ketentuan bahwa sumber daya bulan dan benda-benda langit lainnya merupakan warisan bersama umat manusia.

Perjanjian Bulan gagal karena kurangnya dukungan dari spacefaring nations. Isu-isu utama, termasuk kekhawatiran atas pembatasan hak milik pribadi dan komersialisasi ruang angkasa, menyebabkan banyak negara enggan menandatangani perjanjian tersebut.

Oleh beberapa kritikus Barat, ketentuan Pasal 11 ayat 1 Perjanjian Bulan dipandang sebagai jalan menuju sosialisasi bulan (Timothy Nelson, 2011). Sebuah ironi dengan melekatkan konotasi sosialis. Karena tidak seperti dugaan banyak pihak—rumusan diciptakan oleh Blok Soviet—sejatinya rumusan pasal tersebut mencerminkan konsep ”wilayah yang menguntungkan bagi semua pihak mencakup enjoyment, keuntungan, dan penerimaan hasil.”

Sebuah paradoks dalam pengaturan ruang angkasa. Prinsip first come, first served masih melingkupi kebiasaan internasional di bidang keantariksaan. Prinsip yang berkembang dari konsep res nullius ini mengakui okupasi sebagai metode orisinal untuk memperoleh kepemilikan atas properti yang awalnya tanpa pemilik.

Sementara OST 1967 pada hakikatnya menetapkan ruang di angkasa luar sebagai wilayah ekstra-yurisdiksi. Tidak ada negara yang dapat melaksanakan hak kedaulatan apa pun atas wilayah tersebut.

Hukum antariksa pun sejak semula mengakui bahwa ruang angkasa merupakan res communis omnium atau sesuatu yang dimiliki oleh seluruh masyarakat. Konsep konservatif itu mendahului konsep-konsep terkini tentang milik bersama dan prinsip common heritage of mankind yang muncul dalam Perjanjian Bulan.

Secara khusus, negara-negara berkembang menafsirkan konsep tersebut untuk mewujudkan prinsip bahwa sumber daya antariksa adalah milik bersama semua negara. Untuk itu, dibutuhkan kendali internasional atas sumber daya antariksa, dengan tujuan mendistribusikan kembali kekayaan dan teknologi di antara negara-negara.

Rezim internasional lambat beradaptasi
Oleh negara ataupun swasta, komersialisasi ruang angkasa menciptakan banyak peluang. Namun, di sisi lain dapat mengatalisasi organisasi multilateral—memecah dunia menjadi rezim regulasi yang terpisah dan tidak terkoordinasi dengan sempurna.

Misalnya, pembentukan Artemis Accords pada tahun 2020 yang digagas dan dipimpin oleh AS. Program kemitraan yang berisi serangkaian norma baru ini merupakan upaya AS untuk membangun sekutu dan dominasi yang lebih besar dalam aktivitas antariksa.

Program Artemis yang dipandang lebih berpusat pada AS dan kepentingan komersial membuat banyak negara tidak bergabung. Mereka lebih memilih untuk mematuhi Perjanjian Bulan 1979 ataupun perjanjian yang lebih komprehensif lainnya.

Kesepakatan yang disusun sebagai perjanjian bilateral pun kurang menarik bagi sebagian negara dibandingkan dengan perjanjian multilateral yang melibatkan konsensus dan kerja sama internasional yang lebih luas.

Sayangnya, kerangka regulasi internasional yang ada tidak cepat beradaptasi terhadap perkembangan aktivitas antariksa yang melaju lebih cepat. Sementara proliferasi aktivitas antariksa komersial menuntut koordinasi yang lebih baik dan pengawasan yang lebih kuat untuk meminimalkan kecelakaan teknis, dampak negatif terhadap lingkungan, serta ketegangan politik.

Hukum internasional belum mampu menjaga akuntabilitas dan mengatur aktivitas komersial dalam pemanfaatan ruang angkasa yang adil dan berkesinambungan. Komunitas internasional terlalu bergantung pada sejumlah kecil perjanjian untuk mengatur dan mengorganisasikan aktivitas antariksa, seperti OST 1967 dan Space  Liability Convention 1972.

Disayangkan, pedoman perilaku bertanggung jawab tersebut terutama ditujukan bagi para aktor negara. Tata kelola global untuk aktivitas antariksa belum sepenuhnya mengatur aktor nonnegara.

Salah satu yang tidak diharapkan adalah dominasi swasta yang berpotensi pada monopoli sumber daya antariksa. Kepentingan komersial telah melemahkan kolaborasi eksplorasi karena lebih mengutamakan keuntungan daripada tujuan ilmiah bersama dan semangat perjanjian internasional.

Berkembangnya peran baru dari aktor nonnegara telah menantang kapasitas negara-negara dan komunitas internasional untuk mengkaji ulang OST. Perlu dipikirkan kemungkinan traktat antariksa baru yang lebih komprehensif dan mampu menjawab tantangan kini dan mendatang.

Dibutuhkan kerangka regulasi yang lebih adil dan spesifik. Di antaranya, terkait kepemilikan dan penggunaan sumber daya antariksa, tanggung jawab sosial dan lingkungan, serta mekanisme penegakan hukum yang kuat. Kompromi mungkin dibutuhkan agar regulasi yang baru dapat diterima oleh banyak kepentingan.

Untuk mendukung tata kelola berkelanjutan, pembentukan forum internasional dan konferensi rutin lintas sektoral dan kepentingan menjadi keharusan. Dialog terbuka dibutuhkan untuk membahas dan memperbarui protokol-protokol yang sesuai dengan perkembangan teknologi dan aktivitas ilmiah ataupun komersial.

Pada akhirnya, memastikan ruang angkasa diatur secara bertanggung jawab merupakan hal penting dan mendesak. Ketegangan yang meningkat atas isu ini dapat berkembang menjadi pertikaian diplomatik dan ketegangan geopolitik. Bukan tidak mungkin, dalam skenario terburuk berujung pada konflik terbuka.
