JUDUL:
Robot Ikut Lomba Lari

WAKTU TERBIT:
21 April 2025 07:56 WIB

PENULIS:
Redaksi

SUMBER:
https://www.kompas.id/artikel/robot-ikut-lomba-lari

ISI BERITA:
Lomba lari setengah maraton di Beijing yang diikuti robot-robot menunjukkan kegigihan
China untuk unggul di bidang teknologi.

Ajang lari setengah maraton (half-marathon) Yuzhuang di Beijing, China, Sabtu (19/4/2025),
sangat berbeda dengan ajang lari lainnya. Tak hanya 12.000 manusia yang menjadi pesertanya,
tetapi juga 21 robot. Ukuran robot peserta half-marathon bervariasi. Ada yang tingginya kurang
dari 1,2 meter. Ada pula yang memiliki tinggi lebih dari 1,8 meter. Sesuai dengan yang
disyaratkan, robot-robot itu menggunakan tungkai untuk berlari. Panitia pun memisahkan jalur
lari manusia dengan jalur robot.

Peserta kategori robot adalah perusahaan-perusahaan teknologi, terutama di bidang robotik,
asal China. Mereka mengikuti lomba tak ubahnya untuk menguji produk robot. Dilaporkan
sejumlah media, seperti CNN dan Wired, tak sedikit robot peserta gagal finis. Ada yang
berputar-putar tidak karuan, lalu akhirnya roboh. Ada pula robot yang bahkan terjatuh saat
masih di garis start.

Dalam lomba, robot didampingi sejumlah manusia yang bertugas mengendalikan robot atau
kadang-kadang memeganginya. Baterai boleh diganti selama lomba. Jika sampai robot peserta
diganti dengan yang baru, ada penalti berupa tambahan waktu tempuh selama 10 menit. Untuk
kategori robot, pemenangnya ialah Tiangong Ultra dari Beijing Innovation Center of Human
Robotics. Guna menyelesaikan jarak 21 kilometer, Tiangong Ultra memerlukan waktu 2 jam
40 menit, lebih kurang sedikit lebih lama ketimbang kebanyakan manusia (bukan atlet). Di
kategori manusia pria, catatan waktu pemenang Yuzhuang Half-Marathon ialah 1 jam 2 menit.

Keikutsertaan robot dalam lomba lari menyuguhkan tantangan tak ringan. Selama ini, problem
pengembangan robot humanoid (menyerupai manusia) adalah memastikannya mampu
bergerak dalam waktu lama tanpa mengalami kerusakan hardware. Bagi manusia, urusan
berlari selama berjam-jam rasanya biasa, tetapi bagi robot, hal itu sulit dilakoni. Komponen
robot bisa rusak akibat gerakan berulang-ulang. Belum lagi isu kestabilan dan kemampuan
menjaga arah gerakan. Dengan mengikuti lomba lari, perusahaan teknologi harus mampu
mengatasi isu-isu itu.

China sejak lama gigih membangun kemampuan teknologinya. Pendidikan berkualitas di
bidang sains, matematika, dan rekayasa menjadi fondasi. Posisinya sebagai negara manufaktur
terbesar di dunia sekarang dilengkapi dengan kemampuan teknologinya yang mampu
menyaingi Amerika Serikat. Sampai-sampai China dipandang oleh AS sebagai ”ancaman” dan
Washington membatasi penjualan cip canggih ke negara itu.

Penampilan robot humanoid dalam ajang half-marathon barulah permulaan. Robotik kini kian
maju dan terintegrasi dengan teknologi kecerdasan buatan yang juga semakin canggih. Siap
atau tidak, era robot nan cerdas sudah tidak lama lagi.