Judul: TKDN dan Negosiasi Dagang RI-AS
Tanggal terbit: 23 April 2025 07.53 WIB
Penulis: Redaksi
Link: https://www.kompas.id/artikel/tkdn-dan-negosiasi-dagang-ri-as?open_from=Section_Opini

Beberapa asosiasi usaha dan pengamat mengkhawatirkan, relaksasi regulasi tingkat komponen dalam negeri (TKDN) tidak hanya akan mengancam industri dalam negeri, tetapi juga memicu hengkangnya industri yang sudah ada karena merasa diperlakukan tak setara (Kompas, 21/4/2025).

TKDN, sebagai instrumen nontarif untuk melindungi industri dalam negeri, dipersoalkan AS karena dianggap membatasi akses perusahaan AS ke pasar Indonesia.

Selain TKDN, pro-kontra juga terjadi pada rencana penghapusan kuota impor. Kebijakan liberalisasi impor ini dikhawatirkan akan membuat Indonesia kian dibanjiri barang impor, memukul petani lokal, dan mengancam swasembada pangan. Apalagi jika kebijakan itu bukan hanya berlaku untuk AS, melainkan juga semua negara. Komitmen perlindungan industri dalam negeri oleh pemerintah pun dipertanyakan.

Kalangan pelaku usaha dan pengamat berharap, pemerintah tak terlalu gampang menyerah pada tekanan negara lain.

Salah satu misi terpenting delegasi RI dalam negosiasi dengan AS tentu adalah mendapatkan kesepakatan penurunan tarif resiprokal 32 persen dari AS. Untuk melunakkan kubu AS, Indonesia menawarkan menambah volume impor dari AS, melonggarkan TKDN, menghapus kuota impor, dan memberikan kemudahan bagi perusahaan AS yang investasi di Indonesia.

Total ada 16 poin kebijakan Indonesia yang dinilai merugikan AS. AS dengan daya tawar lebih kuat dipastikan akan mencoba memaksakan syarat-syarat yang paling menguntungkan bagi pihaknya. Pemerintah dihadapkan pada tantangan, bagaimana komitmen penurunan tarif resiprokal bisa dicapai, tanpa mencederai industri, pasar, dan ekonomi dalam negeri.

Pelonggaran TKDN mungkin bisa membuka akses investasi dan memfasilitasi perdagangan bilateral. Demikian pula penghapusan kuota impor mungkin akan menekan permainan rente dan membantu stabilisasi harga pangan. Namun, apakah langkah itu sudah melihat kesiapan industri dalam negeri dan berbasis strategi industrialisasi nasional jangka panjang?

Mitigasi dampak dari kesepakatan yang dicapai juga perlu disiapkan, termasuk mengamankan pasar dalam negeri dari kemungkinan serbuan produk dumping dari negara-negara yang terdampak kebijakan tarif Trump. Negosiasi dengan AS harus menghasilkan formula perjanjian perdagangan bilateral yang paling menguntungkan bagi Indonesia.

Salah langkah kebijakan bukannya menyelamatkan industri dalam negeri, melainkan sebaliknya, memacu lebih cepat deindustrialisasi, karena pelaku dalam negeri kian terdesak produk impor dan banyak pelaku industri beralih sekadar menjadi importir karena dianggap lebih menguntungkan.

Kebijakan tarif Trump menjadi momentum bagi Indonesia untuk membenahi iklim investasi, ekosistem kebijakan, dan penguatan daya saing industri di dalam negeri. Hal ini agar ke depan kita lebih resilien menghadapi kemungkinan perubahan kebijakan di negara mitra dagang dan rezim perdagangan global yang semakin tak ramah.